https://youtu.be/5KaJRxBtCUE
https://youtu.be/5KaJRxBtCUE
Chicago School of Urban Sociology is still important
Trường Xã hội học đô thị Chicago vẫn rất quan trọng
because they insist on the importance of the population
bởi vì họ nhấn mạnh vào tầm quan trọng của việc tập trung dân cư
concentration in the cities.
tại các thành phố.
Although they are very much criticized by sociologists after the 1940s
Mặc dù sau những năm 1940, họ dã bị các nhà xã hội học chỉ trích rất nhiều
because their theory is not so strong, and the people, or academics,
bởi vì lý thuyết mà họ đưa ra không vững chắc; còn người dân hay các viện sỹ
criticized that, the relationship between the population concentration
phê phán rằng mối quan hệ giữa tập trung dân cư
and cultural pattern cannot be directly related with each other
và mô hình văn hóa không thể liên quan trực tiếp với nhau
because there's many different elements, including economy, and politics,
bởi vì có nhiều yếu tố khác nhau bao gồm kinh tế, chính trị
and capitalism.
và chủ nghĩa tư bản.
And many other structural reasons need to be included to think about,
Nhiều lý do cấu trúc khác cũng cần kể đến nhằm suy xét
or to understand, the new formation or the culture in the city.
hay hiểu được về sự hình thành mới hoặc văn hóa ở thành phố.
But, again, I also want to emphasize the population concentration has
Tuy nhiên, một lần nữa, tôi muốn nhấn mạnh rằng tập trung dân cư
some meaning to understand the cultural pattern or practices in city.
có một vài ý nghĩa để hiểu về mô hình văn hóa hoặc những thói quen ở thành phố.
After the 1940s, the success of the urban sociology of the Chicago school
Sau những năm 1940, sự thành công của xã hội học đô thị của trường Chicago
went two different directions.
dã rẽ theo hai hướng khác nhau.
One is a very dense and intense ethnography on an urban community.
Thứ nhất là một nghiên cứu dân tộc học dày đặc thông tin và về một cộng đồng đô thị.
Some of the urban sociologists, especially ethnographers,
Một số nhà xã hội học đô thị, đặc biệt là những nhà dân tộc học,
focused on a small community in the cities,
đã tập trung vào một cộng đồng nhỏ ở các thành phố,
especially communities of the minorities.
đặc biệt là những cộng đồng dân tộc thiểu số.
For example, one of the very representative masterpieces
Ví dụ, một trong những kiệt tác rất tiêu biểu
of this ethnography on small community was written by William White.
của nghiên cứu dân tộc học về một cộng đồng nhỏ dã được viết bởi William White.
And the book was titled Street Corner Society.
Cuốn sách có tiêu đề "Streer Corner Society".
And in this book, White focused on a young group
Trong cuốn sách này, White đã tập trung vào một nhóm người trẻ
who lived in little Italian communities.
sống ở những cộng đồng nhỏ người Ý.
And he stayed with them where he did long-term participant observation
Ông đã ở cùng với họ và thực hiện quan sát tham gia lâu dài
with those young people, young groups, in the city.
với những nhóm người trẻ này tại thành phố.
And he observed the many concrete and every day life behavior of young people
Ông dã quan sát những hành vi cụ thể thường ngày của giới trẻ
in the community.
trong cộng đồng.
Other ethnography was also very dense and the result of long-term participant
Những nghiên cứu dân tộc học khác cũng dày đặc thông tin
observation.
và là kết quả của việc quan sát tham gia lâu dài.
Hervert J. Gans wrote The Urban Villagers in the 1960s.
Hervert J. Gans đã viết cuốn sách " The Urband Villagers" vào những năm 1960.
And Elijah Anderson wrote Streetwise in the 1990s.
Elijah Anderson viết cuốn "Streetwise" những năm 1990.
All of this urban ethnography focused on a small community in a metropolis,
Tất cả nghiên cứu đân tộc học đô thị này tập trung vào một cộng đồng nhỏ ở một đô thị
and described the people's lives in those communities.
và mô tả cuộc sống của người dân nơi đây.
But on the other hand, there's another direction
Nhưng mặt khác, có một hướng đi khác
which started from the Chicago School of Urban Sociology.
bắt đầu từ Trường Xã hội học đô thị Chicago.
That was developed especially by Howard Becker and Erving Goffman.
Hướng đi này được đặc biệt phát triển bởi Howard Becker và Erving Goffman.
In the book Outsiders, Howard Becker maintains
Trong cuốn "Người ngoài cuộc", Howard Becker khẳng định rằng
that the deviance was produced by the labeling process.
sự lệch lạc là do quá trình dãn nhãn gây ra.
He did participant observation in dance musicians and also marijuana smokers.
Ông đã thực hiện quan sát tham gia dối với những nhạc sỹ vũ công và người hút cần sa.
And some of the deviant performance or practices was produced by the labeling
Một số hành dộng hoặc thói quen lệch lạc được tạo ra
by the other people.
do bị những người khác dán nhãn.
If you are called or you are labeled as deviant,
Nếu bạn bị gọi hoặc bị dán nhãn là kẻ lệch lạc,
you tend to perform as you're labeled.
bạn có xu hướng hành động giống như thế.
So this kind of the process, because the deviant performance was not only
Như vậy, hành động lệch lạc không chỉ là do những yếu tố thuộc về bản chất
produced by the essential some kind of element of the deviant himself.
của chính người lệch lạc tạo ra.
That is a product or a process, from the interaction between within and from
Đó là một sản phẩm hay một quá trình từ sự tương tác giữa, trong và từ bên ngoài,
outside, interaction between the performer or actor and the spectator
từ sự tượng tác giữa người biểu diễn hay diễn viên
audience.
và khán giả.
Erving Goffman developed this kind of direction much
Erving Goffman đã phát triển hướng đi này một cách triệt để
radically because in some of the book written by Erving Goffman,
bởi vì trong một vài cuốn sách của mình,
he described that some of the people who are stigmatized by the others
ông đã mô tả rằng một số người bị bêu xấu
can perform this stigmatized role in a very different way
có thể thực hiện vai trò kì thị này theo một cách rất khác
from the other people's perspective, or from-- there's
so với quan điểm của những người khác.
many other kind of performance he can develop many other kinds of performance
Họ có thể phát triển nhiều hành động khác
from this stigmatized role itself.
từ chính vai trò kì thị này.
So from the perspective of Howard Becker or Erving Goffman,
Như vậy, theo quan điểm của Howard Becker hay Erving Goffman,
we can think the city, or the urban space, something like theater.
chúng ta có thể coi thành phố hay không gian đô thị giống như một rạp hát.
Many kind of deviant or another kind of role or performance by people.
Có nhiều người lệch lạc hay một loại vai trò và hành động khác.
And this role was gazed, or labeled, or called by the other people.
Vai trò này bị những người khác nhìn vào chằm chằm, dán nhãn hoặc gọi tên.
And because of this labeling process, the stigmatized role
Do quá trình dán nhãn này mà vai trò kì thị
was performed some of the actor.
được một số diễn viên thực hiện.
So always, this kind of gazing, or labeling, or performing interaction
Như vậy, bao giờ cũng thế, sự tương tác như nhìn chằm chằm, dán nhãn hay trình diễn
was operated on the stage of the city.
luôn được thực hiện trên sân khấu của thành phố.
So these two directions, I think, can be integrated, or related with each other.
Tôi cho rằng hai hướng đi này có thể hợp nhất hoặc liên quan đến nhau.
On the one hand, the dense observation of the community
Mặt khác, sự quan sát dày đặc một cộng đồng
is very important to understand the city life
là rất quan trọng để hiểu về cuộc sống thành thị
in contemporary city, urban life in contemporary cities.
ở những thành phố hiện đại.
But on the other hand, we can appropriate the theoretical perspective
Nhưng mặt khác, chúng ta có thể áp dụng quan điểm lý thuyết
of the performance and theater within this process.
về sự biểu diễn và rạp hát trong quá trình này.
So this is a very rough image about the city
Đây là một hình ảnh phác thảo về thành phố
and urban life from this discussion.
và cuộc sống đô thị từ cuộc thảo luận này.
Because on the one hand, city is the place of the population concentration.
Bởi vì mặt khác, thành phố là nơi tập trung dân cư.
So from countryside, or foreign countries,
Nhiều người di cư và nhập cư từ nông thôn và nước ngoài
many migrants and immigrants concentrate, or enter, into the city.
đến tập trung ở thành phố.
And they start to create some of the communities, ethnic communities,
Họ bắt đầu lập nên một vài cộng đồng, cộng dồng các dân tộc,
or communities of the minority, like hobos or other kinds of minorities.
hay cộng đồng người thiểu số, giống như những người lang thang hay các dân tộc thiểu số khác.
But at the same time, city is a space of gazing and visualizing practices.
Nhưng đồng thời, thành phố là không gian của những thói quen quan sát và hình dung.
So some kind of the practices are labeled or stigmatized,
Một vài thói quen bị người khác
by the other people.
dãn nhãn hoặc bêu xấu.
Such kind of visualizing practices are always operated in the cities.
Những thói quen hình dung này luôn luôn được thực hiện ở các thành phố.
Especially some of the minorities and migrants
Đặc biệt, một vài dân tộc thiểu số hay người di cư trong nhiều trường hợp
tend to be labeled very minor role in the city in many cases.
thường bị cho là dóng vai trò không quan trong ở thành phố.
And on the other hand, some of the people
Mặt khác, một số người
played their role more positively on the stage,
đóng vai trò tích cực hơn trên sân khấu,
likes street, like some place on the street, or theaters, or big plaza,
như trên đường phố, ở một số nơi trên đường phố,
and so on.
trong rạp hát hay quảng trường lớn, v.v.
So always, the city has many places of the visuality.
Như vậy, thành phố luôn luôn có nhiều địa điểm
In these places, many kinds of different performance and drama
Ở những địa điểm này, rất nhiều buổi trình diễn và các bộ phim truyền hình
were operated and performed by different perspectives.
được thực hiện theo các quan điểm khác nhau.
So we need to understand what kind of the community was emerged in Tokyo,
Chúng ta cần biết được cộng đồng nào
and also what kind of the stage and theater
cũng như loại sân khấu và rạp hát nào
was emerged in Tokyo in the modern period.
đã xuất hiện ở Tokyo trong thời hiện đại.
Especially, we need to focus on the minority community,
Đặc biệt, chúng ta cần tập trung vào cộng đồng các dân tộc thiểu số
or on the minority practices who came from outside Tokyo in the 20th century.
hay những thói quen thiểu số đến từ bên ngoài Tokyo trong thế kỷ 20.
In that process, we can compare what happened in Tokyo
Trong quá trình này, chúng ta có thể so sánh những gì dã diễn ra ở Tokyo
with what happened in London and also in Chicago.
với những gì đã diễn ra ở London cũng như Chicago.